자 케플러 법칙부터 좀 다가도 가도록 하겠습니다.
자 케플러 법칙입니다.
제1법칙, 제2법칙, 제3법칙 이렇게 있어요.
첫 번째 제1법칙은 어 타원
궤도 법칙이라고 하는 것이 있습니다.
타원 궤도 법칙이라고 하는 게 있어요.
그래서 이제 행성들의 이제 움직임을 봤더니 수금지화목토천의 얘네들,
얘네들이 이제 태양 주변을 돌긴 도는데.
그 전에는 이제 그 전에는 원운동을 한다라고 생각을 했거든요.
근데 이제 원운동이 아니라 타원
궤도를 돈다라는 사실을 이제 알아낸 거죠.
지구뿐만이 아니라 다른 행성들도 다 이렇게 타원 궤도를 돕니다.
이게 제1법칙이에요.
간단하죠?
그다음에 이제 타원 같은 경우에는 우리가 이제 초점이라는 게 있습니다.
원은 이제 중심이라고 했지만
타원은 초점이라고 해서 초점이 이제 두 개다라고
이제 보시면 돼요.
그랬을 때 두 초점 중에 한 초점에 태양이 있는 거고
거기를 이제 지구가 돌고 있다라는 걸 알아냈고요.
그다음에 이제 태양과 가까운 점,
태양과 가장 가까운 점을 우리가 이제 근일점이라고
부르고요.
그다음에 가장 먼 점을 원일점이라고
부릅니다.
이런 용어들 좀 알아두시고요.
그다음에 이제 반지름 얘기를 하는데
반지름이 이제 일정하지가 않잖아, 그렇죠?
그래서 이제 가장 짧은 반지름 그리고 가장 긴 반지름 이렇게 나눠서 얘기해요.
여기 짧은 반지름 같은 경우를 우리가 단반경이라고
부르고요.
그다음에 이 긴 쪽을 갖다가 장반경이라고
부릅니다.
한자야?
뭐 풀어서 많이 이제 문제의 얘기가 나오는데 짧은 반지름,
긴 반지름 이렇게 얘기하는 겁니다.
왜냐하면은 이제 여기를 중심이라고
했을 때 중심에서 거리가 다 다를 거 아니야.
그래서 이제 가장 짧은 거,
가장 긴 거 두 개를 우리가 단반경,
장반경 이런 식으로 얘기를 하게 돼요.
자냐 뭐 그렇다라는 거고요.
그 다음에 이제 제2법칙 가겠습니다.
제2법칙은 뭐냐?
제2법칙은 면적 속도 일정의 법칙입니다.
행성들이 이제 돌아요
태양 주변을 이제 돕니다
타원 궤도에서 돌아요 이렇게.
돌는데
속도가 또 일정하지 않다라는 걸 알아내요.
어, 뱅글뱅글 돌아요, 훠 훠 돌는데
이게 일정한 속도로 돌지 않습니다.
여기 이제 근일점 근방을 갈 때는 좀 빠르게 가고 그 다음에 원일점
근방을 갈 때는 좀 느리게 어 이동한다라는 것을 또 알아내요.
그런지 중력하고도 연관이 지는데
이제 가까우면 중력이 커질 거 아니야?
그래서 이제 중력 때문에 훅 꺾이고 그다음에 여기는 좀 중력이 약하잖아.
그러니까 좀 느리게 가는 거야.
그래서 이제 움직임을 여기서 슝 가고 슝
가고 슝 슝 이런 느낌으로 이제 돌아간다라고
여러분들도 상상을 좀 해야 돼요.
그랬을 때 이제 뭘 발견했냐면은.
예를 들어 행성이 여기서 여기까지 이동하는데
한 달이 걸렸다고 해보자.
오케이, 그러면은 여기서도 한 달 동안 이동한 거리가 있을 거야.
조금 느리게.
그래서 여기서도 지금
한 달을 이동을 했다고 해보자.
어 좋아.
그랬을 때 같은 시간 동안에 같은 한 달 동안에.
이동한 거리는 얘가 더 많죠,
얘가 더 적죠.
그런데 태양을 기준으로 했을 때 이렇게 부채꼴을 만들어요.
그때 이 쓸고 지나간 면적,
태양하고 행성을 이은 선이 쓸고 지나가는 면적,
태양하고 이 행성 사이의 선이 쓸고
지나가는 면적이 같다라는 사실을 발견합니다.
요거를 우리가 이제 면적 속도 일정의 법칙이라고
얘기를 해요.
같은 시간 동안에 쓸고 지나가는 면적이 같다.
이거를 면적 속도 일정의 법칙이라고
얘기를 합니다.
그래서 이제 뭐 공식이 있긴 한데
공식 안 나오고 그냥 이렇게 이해하시면 돼요.
간단하게.
그다음에 만약에 이제 여러분들 여기
면적은 여기 면적이 S₁이라고 해보자.
S₁이라고 해보자.
그럼 여기 가는데 몇 달 걸린 거야?
두 달 걸린 거야.
이 정도만 이제 생각하시면 돼요.
같은 시간 동안에 쓸고 지나가는 면적이 같다.
같은 시간 동안에 쓸고
지나가는 면적이 같다라고
생각하시면 되겠고요.
행성이 이제 이동을 하는데
이동하는 이제 시간하고 요 부채꼴 같이 생긴 거 있죠?
부채꼴은 아니죠
정확하게 부채꼴 같이 생긴 이 면적이 비례한다.
요것만 해주시면은
간단하게 문제를 풀 수가 있습니다.
이게 이제 제2법칙이야
제2법칙 특이하죠
하필이면 저 면적이 일정할까.
자 그 다음에 제3법칙 가겠습니다.
제3법칙 제3법칙은 뭐냐
제3법칙은 조화법칙입니다.
조화법칙 뭔가 이제 조화롭다 이거죠?
태양 주변을 돌아요.
하나만 도는 게 아니야.
수 금 지 화 목 토 천 해 여러 행성들이 돌죠.
여러 행성들이 뱅글뱅글 돕니다.
그랬을 때 뭘 찾아내냐면 주기를 좀 찾아냅니다.
주기 한 바퀴 도는데 걸린 시간을 우리가 주기라고
불러요.
그랬을 때 그 주기가 어.
장반경하고 관계가 있다라는 걸 알아냅니다.
장반경하고 아무래도 이제
수성보다는 금성보다는 이제 지구가 더 멀리 있잖아.
그래서 한 바퀴 도는데 걸리는 시간이 오래 걸려요.
그건 됐죠?
또 뭐 여기 뭐 천왕성 생각해봐라.
한 바퀴 돌려면 엄청 오래 걸리겠죠.
더 많이 멀리 가니까.
그래서 이제 주기하고 그다음에 장반경
기호를 a라고 하겠습니다.
얘가 장반경이야.
그래서 이제 뭔가 이제 관계가 있는데
이게 비례도 아니고 뭐 제곱의 비례도 아니고 좀 독특해요.
주기의 제곱이 장반경의 세
제곱에 비례한다라는 걸 알았습니다.
이건 이제 기술적인 노가다로 했다고 보시면 돼요.
자료가 있어요.
어 지구는 뭐 일 년이 뭐 삼백육십오 일이다.
얘는 몇 일이다 몇 일이다 다 데이터가 있어.
오케이 그다음에 장반경 거리도 대략적으로 나온단 말이야
그 데이터들을 쫙 조합을 해봤을 때 아 이게 요거에 비례한다
요거를 좀 알아냅니다 좀 어렵죠
T²은 a³에 비례한다
이렇게 좀 보시면 되겠고요
계산을 이 정도는 하실 수 있겠죠
하실 수 있겠죠
예를 들어가지고 뭐 장반경이 두 배가 크다.
자 A라는 행성 있고 B라는 행성 있어요.
근데 이제 A라는 행성의 장반경이 a고,
장반경이 a 제로,
주기가 t 제로라고 가정해 보자.
근데 만약에 B행성이 장반경이 두 배야,
장반경이 두 배야,
그러면은 주기 몇 몇 t 제로,
몇 t 제로 되겠어요?
e √2 e가 됩니다.
e √2 e t 제로.
아 이렇게 돼요.
그래서 뭐 이 정도 여러분들이 가볍게 좀 챙겨주시면 좋겠습니다.
그 사십구 페이지 보시면은 데이터가 있습니다.
그래서 여러 가지 이제 자료들이 있고 이걸 통해서
케플러가 좀 녹아들어 했고요.
케플러는 이제 뭐 어떤 공식 그런 거에 입각해서
법칙을 마련했다기보다는요
방대한 데이터를 분석해서
데이터를 분석해서
규칙성을 찾아냈다라고
여러분들이 이해를 해주시면 되겠습니다.
어.
오케이 다음 넘어갈게요 중력 가도록 하겠습니다.
수학 에너지 속성.
인사 외우셨어?
예 늦게 일어나셨다고요?
아이 무슨 무슨 두신 두시 수업인데
우리?
이거 몇 시에 일어나시는데요?
예? 한 시까지 일어나신다고.
아 또 어제 또 물리 그 숙제하느라고
또 밤새었구나.
그렇죠.
그럴 수 있어.
그건 내 인정해줄게요.
또 풀라 보면은 이제 물리 풀라 보면 잠 안 오는 거 아시죠, 여러분들.
물리면 이제 풀라 보면은
다른 과목은 이제 공부하다 보면 잠이 막 오잖아.
그럴 걸.
근데 물리는 잠이 안 와.
오히려 막 각성에 안 해봤구나.
소화 해봐봐 이제 잠 안 옵니다
이제 푸는 맛이 있어가지고 또 안 풀리면 또 화가 나가지고 계속 붙잡게 되고요.
자 중력 가겠습니다.
개념적으로 좀 쭉 나갈게요.
쭉.
테스트나 이런 거 볼 시간이 좀 없습니다.
자 중력 좀 얘기를 해보겠습니다.
너무나도 중요한 힘이 되겠죠.
그래서 질량을 가진 물체가 있다면
서로가 잡아 당깁니다.
그거를 중력이라고
부르게 되고요.
중력 공식은 GMm/r²
이렇게 이제 챙겨두시면 됩니다.
요 풀식을 이제 그대로 씁니다.
여기서는 이제 요 풀식을 그대로 쓸 거야.
그다음에 이제 이거는 뭐야?
이건 만유인력 상수야.
만유인력 상수 또는 뭐 중력 상수라고도 부릅니다.
어쨌든 이제 상수다라는 값이고요.
어 되게 작아요.
어 되게 작은 값이다
정도로 인지해주시고 거리 제곱에 반비례하고 질량곱에 비례한다.
이거를 좀 잘 챙겨 주시면 되겠습니다.
그다음에 지표 근처에서의 중력 아니 뭐 처음 보는 거 아니잖아요,
그렇죠?
훑어나갈게요.
지표 근처에서의 중력 보도록 하겠습니다,
여러분들.
지표 근처에서 중력.
다음 페이지 보시면 돼요.
지표 근처에서의 중력 보겠습니다.
그다음에 이제 이건 어떻게 되느냐?
이것도 이제 알고 있는 내용이죠.
지표 근처에서 우리가 있다고 치고요.
지구의 반지름을 R 이라고 하고 물체 질량을 small m 이라고
했을 때 물체가 이제 땅바닥에 붙어 있잖아
중력 때문에 그때 저 물체가 받는 중력의 크기는 어떻게 되느냐
F 는 해가지고 그냥 이제 거리를 육천사백 킬로미터잖아
지구가 그래서 이제 그냥 지구의 반지름 R 에 최고 분에 두 물체의 질량 곱 이렇게 표현하는 거죠
간단하게.
지표 근처라는 가정이 있으면은
여기서 얘가 이제 깔짝깔짝 된단 말이야.
점프도 뛰고 엘베 타고 올라간단 말이야.
육상 필딩도 올라가고 해.
그런 그 높이, 그런 거리는 무시한다 이거야.
왜냐하면 육천사백 킬로미터에 비해서
너무 미묘하기 때문에.
그래서 그냥 웬만하면
지표 근처에서는 그냥 지구 중심하고 지구 반지름만큼 떨어져 있다라고 가정하고 이렇게 수식을 쓰는 거예요.
그다음에 이제 여기에 지구의 물리랑 걸 다 때려도 계산기 두들기죠?
그러면 이제 어떻게 나와?
9.8 정도가 나오죠.
그리고 요거를 우리가 중력 가속도다라고
부르고 간단하게 mg로 지표 근처에서는 우리가 중력을 얘기를 합니다.
요거는 이제 아는 거고, 요거 아는 거고
이제 많이 써먹었던 거고,
그다음에 이제 지표 근처가 아닌 일반적인 중력 상황에서는 요거고,
그리고 이제 요거를 좀 더 많이 사용을 오늘은 할 겁니다.
어디에서 저거를 사용을 하느냐?
인공위성에서 저거를 사용을 합니다.
인공위성 문제가 좀 많이 나오거든요.
이제 대표적으로 지구 주변을 원운동하는 그런 물체가 바로 인공위성이 되겠습니다.
그래서 이제 질량이 애민 지구가 있다치고요.
그 주변을 인공위성이 벵글뱅글
돌고 있다라고 가정해볼게요.
그러면은 이때는 지표 근처가 아니기
때문에 이 거리도 상당하기 때문에 우리가 이제 원래 오리지날
오리지날 중력식 요거를 좀 사용을 해가지고
속도라든지 가속도라든지를 얘기를 해야 됩니다.
세 가지 정도 알아두시면 되는데
첫 번째 가속도입니다.
저 인공위성의 가속도가 얼마일까?
당연히 가속도니까
가속도의 법칙 F는 m a 해주시면 되겠고요.
저 인공위성은 어떤 힘을 받습니까?
중력을 받습니다.
뭐 지구중심 방향으로 F 중력을 받아요.
그래서 중력 풀식을 가져옵니다.
그럼 R² 분해 GMm이 되는 거고는
m a라고 쓸 수가 있겠죠?
이제 이 자리에 이제 요로고 넣는 요거를 이제 넣는 거예요.
이렇게 생각하세요.
그 다음에 이제 Mm 날라가죠.
그럼 이제 가속도 간단하게 나옵니다.
가속도는 Gb의 GM/r² G를 그냥
위에 분자에다가 쓰는 게 좀 더 편해요.
이렇게 표현이 됩니다.
그래서 가속도는 중심행성의 질량에 비례하고요.
그 다음에 거리 제곱에 반비례합니다.
론고하시고 이거 이제 외운다기보다는 일단 느낌은 이렇게 가죠.
만약에 그 행성의 질량이 되게 크다고 생각해봐.
중력 크겠지.
중력은 원인이 중력의 원인은 질량입니다.
그러니까 이제 행성의 이제 질량이 커봐.
그러면 중력 커.
중력 크면 가속도도 크겠죠.
중력 때문에 가속도가 발생하니까,
알았죠?
아, 그 다음에 거리 아무래도 멀잖아,
멀면 중력 약하겠죠.
그럼 가속도도 약한 거야.
가까우면 얘한테 작용하는 중력이 커지겠죠.
그럼 가속도 큰 거야.
그렇게 좀 직관적으로 일단 좀 생각을 하세요,
알았죠?
어, 이거 중력이 크면은
뭔가 가속도가 커진다.
아, 여기가 이제 중력이 들어갈 거니까
그렇게 생각해 주시기 바라겠습니다.
이거 이제 외운다기보다는 유도를 하세요
계속 계속 이런 식으로 유도를 하세요
F = ma 에서부터 시작합니다
두 번째 속도입니다
인공위성의 속도입니다
돌아가는 접선 방향의 속도가 있을 거 아니야 어 저 속도를 제기를 하자면
역시나 이제 F = ma 에서 시작하고요
GMm/r² 드시고 m 드시고 이제 v를 구해야 되니까
a를 바꿔치기 해줍니다.
원운동에서 a가 뭐였죠?
a가 어떻게 표현됐죠?
v²/r입니다.
v²/r.
외우세요.
원운동에서 이러한 시간에 이제 v = rω,
a = rω²분 v²/r인데,
이거 그냥 무제성으로 좀 외워주세요.
특히 이제 v²/r이 좀 쓰입니다
여기서는 그 다음에 이제 삭삭 지어주고 v에 대해서
정리하시면 돼요
요래 요래 날라가겠죠
그럼 v는 얼마가 나와요
v는 g/√r M.
음, 감사합니다.
야, 수아 종이 달라 그러지 적어야지.
오케이 아 이런 식으로 이제 표현이 돼요.
역시나 이것도 일단은 직관적으로 보시면은요 어 이게 돌아갈 거라 말이야,
그렇죠?
근데 이제 당연히 중력이 세면 빨리 돌겠지.
어 그리고 가까우면 중력이 더 커지니까 빨리 도는 거야.
그렇게 생각하세요.
둘다 그래서 한 번에 묶어 생각하면은
어 가속도하고 이제 속도를 얘기를 하는데
가까우면은
아무래도 중력이 더 중력을 더 많이 적용받을 테니까
커 그 값이 그 다음에 행성의 질량이 크면 그럼 중력이 커지니까
가속도나 속도나 다 커진다 이렇게 생각하시면 되겠고요
그 다음에 요거는 계속 유도 연습을 좀 하세요
요거 두 개는 유도 연습을 하세요
어디서부터 F는 m에.
여러분들 머리 속에는 F는 m a는 기본
장착이고 GMm/r²이 들어가셔야 되겠고요.
그 다음에 원운동에 대한 요 v²/r 요게 있어야 돼요.
그리고 그걸 통해서
얘네들은 계속 유도하는 연습을 좀 해보세요.
억지를 그냥 무조건 이렇게 외우지 말고요.
알겠지?
자 세 번째입니다.
세 번째는 주기입니다.
주기도 어디서 출발을 하냐?
F = ma에서 시작을 합니다.
F = ma에서 시작을 하겠고요.
역시나 이제 중력은 GMm/r²이 나옵니다.
m 뜻이고 그 다음에 v²/r 한번 가세요.
왼쪽이랑 똑같죠?
그 다음에 이제 주기를 구해야 되네.
주기 거는지 주기는 뭐였지?
주기는 뭐였지?
지난 시간에 배운 거.
T는 어떻게 표현이 되죠?
이걸 떠올려야죠.
T는 모분에 뭐야?
한 바퀴 도는데 걸리는 시간이잖아.
뭐예요?
ω 분에 ω 분에 ω
분에 2π는 v 분에 2π r.
아, 이 정도도 알고 있어야죠.
기본은 이제 주기에 대한 거죠.
한 바퀴고, 한 바퀴, 한 바퀴, 한 바퀴 2π r.
속도.
응, 그러면은 시간이 나오잖아.
한 바퀴를 한 바퀴 도는데 걸린 시간으로 나눠.
그러면은 한 바퀴를 속도로 나눠 도는데
걸리는 속도.
그럼 시간이 나오죠.
거속시야야 여러분들 이거 거속시예요.
거속시 거속시 거속시
아니 거속시 그거잖아.
별거 아니야.
응, 그랬을 때 일단은 GM/r²에 일단 그냥 쓸게요.
약분을 한번 하자.
그다음에 M/L을 한번 쓰시고요.
V 대신에 이제 2πr/T을 넣는 거죠.
V 대신에 2πr/T.
그러면은 2πr/T 전체의 제곱 이렇게 들어가죠.
그다음에 이제 T에 대해서 정리하시면 된다
이거.
정리하시면은
r r 날라가고 m m 날라가죠.
그 다음에 t를 왼쪽으로 뺄게요.
그럼 t²이 되고요 왼쪽에.
그 다음에 g m을 오른쪽으로 넘기면 이렇게 밑으로 들어가겠죠.
그 다음에 2π의 제곱은 4π 제곱이 되겠고요.
여기 r² 있고 요거 r 요쪽으로 넘기시면은
r 3² 나오고.
조금 정리하면 돼 여러분 천천히 해보면 충분히 할 수 있을 겁니다
중요한 거는 이제 F = ma에서부터 시작해서
저기까지 논리를 따라 올 수 있느냐가 간건인 거야
일단 똑같죠 F = ma가 어마무지 중요한 거고요.
그다음에 이제 요거는 외워야 돼.
요거는 외워야 돼.
근데 방금 전에 얘기했다.
어? 방금 전에 내가 아까 무슨 얘기했지?
케플러 제3법칙, 조화 법칙 얘기했죠.
거기서 요거 나왔잖아.
그렇죠?
케플러는 자료를 토대로 노가다를 통해서
알아낸 자료입니다.
근데 뉴턴이 그거를 수학적으로 증명한 겁니다.
F는 m에요.
F = ma로 증명한 거예요.
과학이라는 게 그래 관측자로도 있어야 되고요.
그걸 설명하는 수학적인 이론도 같이 있어야 됩니다.
그래야지
이제 우리가 그걸 이제 계산해가지고 추론할 수 있는 거야.
t²은 r³에 비례한다라고
그랬습니다.
그렇죠?
그럼 이게 뭐야?
헤플러 제3법칙에서의 상수 값이 되는 거야.
음 근데 이거는 그냥 플루 외우세요
알았죠
T²은 4π/GM 제곱 r³ 외워주시면 되겠습니다.
자 그래서 요게 중력에 대한 이야기가 되겠고요.
이 식을 이제 좀 쓰기 시작한다라는 거 챙겨두시고 어디다 갖다 써
F = ma에 집어들 때 우리가 사용을 한다라는 내용이 되겠습니다.